---
title: "我（又）爆倉了"
description: "分享玩合約的慘痛經驗"
slug: "i-have-been-liquidated"
date: 2024-06-29T17:27:08+08:00
categories:
-   Sharing
-   Crypto
draft: false
image: "explosion.jpg"
author: "謝宗晅"
---

（不免俗的提一下：本文的用意並非提供任何投資建議，單純經驗分享而已）

在開始寫這篇文章的五天前（上禮拜一），我的個人 crypto 投資中的一部分錢包整個蒸發了，因為我除了買一些現貨之外，也有買一些 perp，而我爆倉的是 perp 的錢包（畢竟現貨是沒辦法爆倉的嘛）。

> 先科普一下爆倉是什麼：\
> 爆倉是指我用 100 塊錢去買/賣了 100 塊錢以上的東西，比如說我買了 500 的東西，那如果這個東西跌到 400 塊錢的時候（也就是我虧損了 100 塊），我手上的錢就會沒辦法承擔這個部位，也就會觸發爆倉，強制把我的這些東西賣掉，大致概念是這樣子，實際上應該有更複雜的規則跟執行方法，原則上就是虧太多的話會被沒收所有資金這樣子\
> 像這樣用 100 塊錢想做不只 100 塊錢能做的事情就稱為開槓桿
>
> 那 perp 又是什麼呢，perp 是永續合約（perpetual futures）的簡稱，可以簡單地理解成某一種可以開槓桿的金融商品就好了，也是「合約」這種金融商品的其中一種

想寫這篇文純粹是想要好好反省一下以及紀錄在這件事上學到的東西，也順便勸世一下，合約真的太可怕了。

### 爆倉金額

這次的總虧損是我兩個多月的薪水左右，如果是算我從最賺錢的那時候大概是 +0.幾個月薪水。

上次爆倉的金額就很難跟這次比了，雖然爆倉之後也是難過了一陣子，但虧的大概只有這次的十分之一而已...，真的是差距蠻大的，所以還是勸大家不要再玩合約了。

### 事發經過

其實在當天早上就已經跌一波了，那時候我看著我的保證金所剩不多，距離爆倉已經不遠，直到下午 5:30 左右，我突然發現我們組的策略賺錢了，也就是説有一波大漲跌，此時我已經有心裡準備了，打開我的手機之後果不其然的並不是暴漲，而是暴跌，於是我的錢包就整個爆倉了，直接歸零。

### 當下的感受

當下我還有點難以相信，可是伴隨而來的其實不是完全都難過，而是也有一部分解脫的感覺，其實在兩三個禮拜之前就已經做夢夢過暴跌了，然後隔天早上起來還真的發現暴跌了（現在打出這段文字都覺得荒謬，居然真的會夢到暴跌）。到這邊應該已經算是病入膏肓了，但後來還不只如此，後來我會常常想說現在有沒有漲一根上去、我買的那些東西有要解套了嗎，接著就會拿出手機打開 app 來看，結果就是在過去這一個月裡面幾乎都是一直跌的，打開手機看也只會看到我虧損的金額雖然會上上下下，可是還是在一個我覺得沒辦法而且不想下決定停損的數字。我在想可能是只要虧損我就很難割捨，雖說很難割捨，在每一次打開 app 看的時候都還是會有一番天人交戰，最終什麼決定也沒做，就只讓我的腦袋浪費精力運轉而已。這段過程其實非常消耗我的意志力，也讓我覺得自己在工作上沒有那麼專心了，因此在爆倉的那時候會有這種解脫的感覺：至少不用再擔心這些了。

除了解脫的感覺之外，當然就是難過跟自責了，覺得為什麼自己會落到這種下場，會開始回憶到底在哪一個地方停下來的話就不會變成現在這樣了，但其實答案應該是不會停下來，直到爆倉之前我都還是存著僥倖的心態，覺得我放夠多保證金在裡面所以不會爆倉，不會剛好輪到我吧。

欸沒錯，就是輪到我了。

在爆倉之後我的腦袋裡面都是關於自己爆倉的事情，想著自己輸了多少錢，自己多白癡、智障，為什麼不聽勸硬要玩合約，但老實講這些問題都不怎麼重要了，重要的是我接下來該怎麼辦才好。即便我都是拿不會急用的錢來投資，這個虧損對我來說還是一大警訊，代表著我之前一直以來一定做錯了某件事或是某些事。

### 隔天找主管聊一聊

其實最一開始在投資之前我就有問過主管的意見了，而我做的事情跟他給的建議不太一樣，他建議我買現貨就好（不會爆倉的那種），也說過玩合約真的很難贏，除非是最優秀的那百分之幾的人之外，大多數人在玩合約的時候都是虧錢的。

在爆倉的隔天中午我去問了主管他之前面對大虧之後都怎麼辦，因為他也提過他之前投資做錯方向但還不認賠殺出，結果就是虧了超多錢（感覺就比我這次虧的多很多）。他說在大虧之後他也是沈澱了一下，一邊檢討是做錯了什麼嗎，或是漏看了哪些東西才讓我們的預測跟市場走向相反。

在仔細思考了之後我覺得我這次這麼慘的原因大概分幾個。

#### 玩合約開槓桿

其實在我第一次爆倉之後是覺得自己槓桿沒有抓好，然後也沒在看盤，才會在一瞬間波動的時候爆開。所以在第一次爆倉之後我是想著要把槓桿的倍數抓好，大概三到五倍左右，再加上多預留一些保證金的話應該就比較不會爆倉才對（其實這樣的意思就是不到三到五倍的槓桿）。但沒想到這次從六月月初就一路跌，跌了兩三個禮拜，確實我買的大部分幣種都跌了 30%～50% 左右，也確實到了或超過我抓的槓桿倍數沒錯。不管抓多少倍的槓桿倍數都不要期待他不會爆倉，特別是在這麼波動的資產（crypto）上面。如果要完全不會爆倉的話那就是準備一比一的錢來操作，其實也就不需要開槓桿了，開槓桿還要額外的借錢成本，只能說得不償失。

#### 投資的策略太白癡了

我本來的投資策略是跌了就買進，然後放到等他漲，漲到一定程度之後再賣出，現在打出這段文字都覺得稱它為策略好像有點太高估了，其實只是無腦亂買而已，倒也不是說無腦買進這件事完全是錯的，而是總是會有買錯的時候，即便是用這種向下攤平的作法，也不應該期待他會漲到能賺錢的時候，而是應該在某個地方就要能夠停損出場，尤其又是這種有槓桿的投資的話，放久了的成本不可能會比直接買現貨還要低，也就是說，也許這種作法是可行的，但也不應該用在合約上面。

其實在五月一路漲的時候我還真的蠻確信這種作法是很讚的，然後覺得哇，還不錯賺，而且看著我買的每個幣種都賺錢，除了一兩個買在高點被套牢的之外，都是賺錢的，就覺得非常有信心，還到處去宣揚趕快去玩合約，還好只有為數不多的朋友受影響，受影響的朋友也都是歡喜做甘願受，我也不好說什麼了。

並且在六月初開始跌的時候我還秉持著這個做法，繼續往下攤平，也沒有看我目前的開倉數量是不是我有的保證金可以承受的，結果就整個攤平了直接歸零。我覺得之後我還是想玩合約當作抽樂透的話，真的要記得看自己的總持倉數量跟保證金到底是不是在一個合理的比例，這次爆倉是我發現的時候已經來不及了，我也不敢再多補保證金到錢包裡面，怕補進去了之後還是得爆倉歸零。沒啦，其實還是希望自己不要再玩這種東西了。

#### 亂買一通

在我眾多持倉裡面，有一些是我真的覺得會漲，或是覺得值得買的，但也有些是我跟著朋友買的，只能說跟著其他人買的話贏錢大家都開心，輸錢的話就會不知道該怪誰，並且會很容易有一種把責任推到其他人身上的感覺。

只要是我相信會漲的那些東西跌下去了我就不會特別覺得很懷疑自己，但是當虧損的那些是跟著朋友買的話，就會變得非常懷疑到底這個東西應不應該繼續抱著，還是要停損出場了，只要不是打從心底相信的話，內心就會跑出很多懷疑的聲音，其實在心理上是非常消耗的一件事。

雖然以結果上來說這次爆倉裡面虧最多的是跟著我同事買的幣沒錯，但根本的原因是我因為要攤平然後倉位越開越大，大到不太能承受的地步了，而且其實那個幣我在攤到一半的時候是有機會小賺一點點出場的，可是就是頭鐵了覺得他會繼續漲，就沒有賣掉，只能說非常後悔...。

跟著亂買這件事也呼應了「要知道自己為什麼買進」這件事，如果只是跟著朋友買的話，那這個看起來就不是個相信它會漲價的好理由。為什麼「會漲的理由」這麼重要呢，因為只要這個理由是真的，那在跌的時候，就是一個很好可以審視那個理由是不是還存在的好時機，也許一開始看的時候有什麼東西看錯了也說不定，就認賠殺出；那如果沒有搞錯什麼的話，就會比較容易能夠接受短期的波動。如果一個東西漲了但也不知道為什麼的話，這種錢很快就會吐回去給市場了，因為真的很難在賺錢的那個當下就收手，這就是人性（就像我）。

甚至是在第一波暴跌的時候我還加碼買了一個爛幣，在我買了之後大概跌到剩一半還三分之一，在我硬是要凹單的爛原則之下也是助了一臂之力讓我更快爆倉。

#### 妄想著可以短期內獲勝

我們的工作就是在做量化交易，所以也很清楚那種很短期很短期的錢是不太可能贏過電腦的速度的，電腦看的又快又準，更別說還有更好的交易手續費了，要贏過他們簡直是難上加難。雖然只用猜的話很容易可以凹單凹到贏，但還是回到同一件事，如果不知道為什麼贏的話這個錢很快就會被市場回收了。像我這種小小散戶唯一能贏過量化交易公司的就只有長期的成本這件事了，因為以公司規模來交易的成本非常高，不管是借錢的成本、人力成本等等的，不太可能會直接買個什麼幣來長期投資，而我們只要是拿我們不會拿來急用的、多的錢來投資的話，成本就會比公司低非常非常多了，也可以避免短期內進進出出被那些專業的交易員以及量化交易公司吃掉一些利潤。

結論也不應該是任何人都不應該玩合約、做交易，而是那些能在短期獲利的都是非常非常少數的人，更別提他們在成為這樣的人之前付出了什麼樣的努力，又或是虧了多少錢練習才能擁有這樣的勝率。不確定這樣比喻恰不恰當，但有點像是當我們看著最頂尖的電競選手，覺得他們賺了好多錢因此覺得自己也應該能像他們一樣，但事實上並沒有想像的那麼容易，他們是必須付出非常多的努力才能達到的境界。因此如果想要用輕鬆好上手的方式投資，但又不想要放在銀行定存的話，網路上應該找得到非常多方式可以輕易上手，但我相信那些方式應該不包含玩合約這種短期操作。

只要換個角度想，把問題變成「願意花多少心力來研究投資並且實踐」的話，就能發現自己想要的答案是什麼了，也沒有什麼對錯，就看想要付出多少心力而已。

### 總結

把主管跟我聊的內容還有我這陣子看很多 youtube 影片的內容總結起來的話會是：
- 市場永遠是對的
- 只賺得到自己認知內的錢
- 進場的時候要有一個以上的理由，如果那些理由都不存在的時候，就應該要出場了
- 不碰合約
- 長期的勝率遠大於短期的勝率

特別感謝主管給我的建議，還有身旁朋友不管是安慰也好，一起笑一笑也好，總之我覺得我從這次爆倉學到的東西還蠻珍貴的，只有切身之痛才能這麼深刻，最後祝大家投資都順利不要爆倉。

（本文不提供任何投資建議，單純經驗分享）