---
title: "自我介紹"
slug: "self-introduction"
description: "詳盡版的自我介紹"
date: 2020-12-05T00:55:52+08:00
categories:
-   Sharing
draft: false
author: "謝宗晅"
---

我是謝宗晅，目前就讀資工系三年級，從國中開始發掘對數學的興趣，高中加入學校的資訊社並開始接觸資訊相關領域（使用 DevC++ 來寫程式的等級），之後也和社團的朋友們一起辦了一些活動，隨後大學如願以償的進入資工系就讀。

### 專業領域方面

對於專業領域的學習內容與方向，由於在大二時因修習林軒田教授開設的「機器學習基石、技法」課程，偶然接觸了影像辨識的相關領域（那時候是辨識芒果並幫它們分級），因此開始對電腦視覺以及其應用領域產生了一些興趣。

不過在芒果的 project 部份，其實主要學到的是試試如何使用各種影像的 filter 來把芒果圈出來，而不是 tuning CNN 的架構等等的部份，也因此才對影像處理產生了興趣。但是在不久之後，因為發現其實我使用的那些 handcrafted 的方法效果真的不怎麼樣（比如說用 Edge detection filter 來圈出來，以及加強某些顏色的強度之類的，不是說那種方法沒有用，case by case 的來圈芒果其實圈的還不錯），而是如果想做到對幾乎每一個芒果都有效的話，CNN 會是比較好的選擇。也剛好在大三上學期修了徐宏民教授開的「感知運算」課程，讓我對於從 low-level 的 feature 到 high-level 的 feature ，到一些些 CNN 的架構，有了最初步的窺探。

所以之後可能會往深度學習與電腦視覺的方向邁進，希望能夠學到一些有趣的東西並在這裡分享。

### 非專業領域方面

我的興趣蠻多的，聽音樂、鋼琴、畫畫、圍棋（小時候學過一點點）等等的，其中最喜歡的應該是音樂相關的，包含了小時候學過的古典鋼琴，和聽各式各樣的音樂，最近也在學爵士鋼琴。在各式各樣的古典鋼琴家之中，最近我最喜歡的是蕭邦，因為我覺得他的曲子不只好聽，也能在彈的時候獲得成就感（把那些一長串的快速音都彈對的時候），雖然都要練個一陣子，但那些曲子彈起來都蠻讓人療癒的。我的一個小小夢想應該是完成蕭邦的第一首敘事曲，目前還在努力中...。關於爵士樂，我現在還在尋找自己最喜歡的爵士樂手，這件事情在學習爵士鋼琴的路途中似乎蠻重要的，應該說不只是在學爵士鋼琴的路上，而是在所有學習音樂的路上都是重要的，我認為音樂的學習應該要建立在聽的基礎之上，先知道自己喜歡怎麼樣的音樂，才有辦法把它演奏出來，雖然在小時候學鋼琴的時候，我幾乎不怎麼聽古典音樂，但還是憑藉著不知道從何而來的動力繼續學了一段時間，到了不久之前才發現自己要先喜歡聽某個東西，再去彈它才會有成就感，即便幾乎無法做到像是那些鋼琴家在專輯中的表現，還是感覺到自己演奏的音樂又離自己喜歡的樣子又更近了一點。在聽的音樂方面，古典鋼琴、爵士、日本流行、電子音樂、2000 年代華語流行等等的都會聽（大致上依照聽的機率遞減排序）。除了跟鋼琴有關的部份，我很喜歡的特定幾個歌手或是團體還有信、甜約翰、FIR。其中最特別的是甜約翰，是在今年的大稻埕煙火秀上聽到他們的現場演出，才發現他們超厲害的從此被圈粉。

我覺得時間的安排很重要，因此如果有餘裕的話，我不會將所有時間都投入在學習課內的知識，理由是我認為我沒辦法以 100% 的專心程度度過所有課內學習的時間，但是只要在學習之中安插一些享受自己興趣的時間，那麼就可以在課內應該認真的時間保持足夠的專心程度，也能讓自己在課業之餘，維持自己的興趣。其中特別的是聽音樂，我是屬於那種一邊聽特定音樂就無法專心唸書的人（其實應該是大部份音樂都會讓我無法專心），因此如果想要快樂的享受音樂的話，就得把額外的時間空出來只聽音樂，但是時間沒有那麼多阿，所以就輾轉開始邊聽爵士的音樂來做事（那種可以用來當背景音樂的爵士樂），也就才開始接觸爵士樂，接觸了之後才發現我聽的只不過是「爵士樂」中的很小一部份而已，爵士樂的學問比我想像的更多更廣，也就下定決心想要學爵士鋼琴。

個性方面，我覺得我算是負責任的人，只要我有記得的話（太不重要的事情才會忘記），基本上就會完成事情；我也覺得我有一定程度的自我要求，對於自己交出去的東西有一定的要求，但也常常會因為擔心自己無法兼顧所有事情，就放棄一些東西（比如說選課，都是選覺得自己能負荷的量），這樣雖然好像看起來可以兼顧所有事情，但其實只是因為事情比較少而已...。我覺得我也算是一個幽默的人，不過幽默的點可能不是最主流的那種，有時候會有「覺得某個東西超級好笑，但是旁人卻無法理解我的笑點」的這種事情發生。

### Acknowledgement

* 幫我 review 自介的人們
