---
title: "台大鋼琴指南"
description: "分享在台大可以/不能用來練的鋼琴"
slug: "pianos-in-ntu"
date: 2024-02-09T23:19:41+08:00
categories:
-   Sharing
draft: false
image: "piano.jpg"
author: "謝宗晅"
---

上了大學之後因為住宿舍的關係，所以不太可能會有自己的鋼琴可以彈，於是我就去找了台大校園裡面有哪些鋼琴是可以彈的（有些其實不太適合拿來練琴），希望如果你也正在找台大哪裡可以練琴/讓你大展身手的話，這篇文章可以幫助到你。

### 我有幸彈過的鋼琴們

#### 二活四樓琴房

二活四樓的琴房應該幾乎算是最多人知道的，如果去問台大學生哪裡有鋼琴可以練的話，應該大部分人都會直覺的說二活有琴房可以練琴，然而二活也有不少鋼琴，在四樓的個人鋼琴練習室應該算是最低門檻而且最廣為人知的了。我覺得這邊鋼琴的琴況應該算是台大裡面倒數的（就我有自己彈過的來說），我想應該是因為這邊真的很多人知道，琴也舊了的關係（其實不太確定是不是真的很舊），所以即便學校應該是會定期調音，但效果也很有限就是了。

這邊的租借規則是每天會開放可以去三樓的辦公室登記當天想要彈的時段，如果我記得沒錯的話一個人每天最多可以寫兩個小時的練琴時段。雖然一天可以登記兩個小時聽起來很多而且也免費，但限制是每天只能租借當天的時段，所以如果有早八會在二活附近上課的同學感覺順路來這邊登記一下應該還算不虧，僅管琴況真的不太好

> 聽說有些會彈琴的管院同學們有早八的課好像真的會來這邊登記，不過我沒什麼認識管院的朋友所以也無法證實

這邊有總共五間琴房，四間小間的一間大間的，大間的裡面有兩台鋼琴，小間的只有一台鋼琴，如果想要演出鬥琴橋段的話可以在大間的琴房裡面實現喔，只不過琴房裡面的都是直立式鋼琴，和電影裡面的不太一樣。要注意的是二活學期間的假日只有開到下午五點，我常常忘記這件事，本來都會想說有事去公館之後可以順便去二活練個琴，但到了才發現二活六日根本沒開這麼晚，如果是寒暑假期間的話六日甚至是不開的，必須小心他們的開放時間（還是其實只有我記性這麼差？）。

* 地點：二活四樓
  * 怎麼去：搭電梯出來右轉進去之後再左轉往前走，往右看有寫鋼琴練習室什麼的就是了（基本上出電梯應該就能聽到琴聲了）
* 費用：免費，當天登記制
* 琴況：不怎麼樣
* 冷氣：有

#### 二活排練室

在二活的三樓跟四樓我記得有幾間音樂教室（排練室），不過通常好像是以社團名義借用的，像我參加過的爵士樂社就曾經是在二活的 301 上社課，如果有參加可能需要鋼琴的社團的話，就有機會會是在這些排練室上社課。這些教室的鋼琴狀況我覺得應該比四樓的個人鋼琴練習室還要好一點，因為借用的門檻比較高一點，不過也不用太期待是狀況很好的鋼琴。

* 地點：二活三、四樓
* 費用：免費，以社團的名義借用（應該是這樣）
* 琴況：比四樓的鋼琴練習室還要好
* 冷氣：有

#### 二活十樓鋼琴社社辦

之前我在大一上的時候有參加過一個學期的鋼琴社，而加入鋼琴社的福利之一就是可以使用鋼琴社社辦的琴來練習。我當時入社的時候有個「終生社員」方案，只要繳 1200 就可以成為終生的鋼琴社社員，就因為有這個可以終生練琴的福利，我就直接以這個方案入社了，然而現實是男宿還有我的系館距離這邊太遠了，並且練琴的時候有人在旁邊還真的是有點尷尬的一件事，特別是陌生人（我超邊緣都沒有認識社團的人），因此到畢業為止我總共好像才進去練一兩次吧，大一上後來也沒什麼參加鋼琴社的活動了。

> 順帶一提成為鋼琴社社員也可以借用社辦裡面的琴譜，還能參加有趣的社課跟社遊，不只是可以去社辦練琴喔

這邊的琴況我印象中還蠻不錯的，因為我入社那時候社團裡面有個調音師，是個神奇的中年大叔，據說他好像會定期免費幫社團調音，但說真的我也進去練一兩次而已所以完全是憑藉著因為他們是鋼琴社這件事才對琴況這麼有信心。這邊還提供了可以戴耳機練琴的電鋼琴，加上兩台鋼琴的話總共有三台鋼琴，簡直是琳瑯滿目。不過有個但書是，鋼琴社有個教學制會幫忙媒合老師跟學生，讓想學琴的社員可以有個另外的管道來找到老師來學琴，而他們會借用鋼琴社社辦作為教學的場地，在有課程進行的期間要在社辦練琴就只能使用電鋼琴孤芳自賞了。

> 常常看到有人在鋼琴社臉書社團裡面公告要好好對待電鋼琴，好像有人會用力到把琴鍵按壞，我覺得還蠻匪夷所思的...

如果撇除掉時間不固定、可能會有鋼琴課程卡到時間，在這邊練琴其實蠻不錯的，除了有幾會認識鋼琴社朋友互相切磋之外，也可以彈一些平常可能不會買來彈的譜，琴況也蠻不錯的，因此算是推薦可以固定來這邊練琴。

* 地點：二活十樓
  * 怎麼去：到十樓之後右轉走一下就到了（幸運的話可以跟著琴聲走就能到了）
* 費用：鋼琴社社費
* 琴況：很不錯
* 冷氣：有


#### 活大二樓琴房

這邊是陪伴我度過大學時期練琴時光的地方，活大二樓琴房。

好像是從大一下開始第一次借用活大琴房練琴，之後除了我抽到男二舍（醫學院校區的宿舍）之外，應該是每個學期都有在這邊練琴。這裡的琴房對我來說意義非凡，不過故事的部分就先省略，感覺不太適合寫在這篇裡面。這邊要借用的話要去活大天井旁邊的辦公室裡面問說想借琴房，租借規則的話是大致以月份來分學期間和寒暑假，在每個期間大致前幾週會開放借用下一段的琴房，例如是要借用九月到十二月的話，大概在八月中之類的就可以開始申請租借了，練琴時段的話是每週四個小時，在登記的時候就要決定好要借用哪些固定的時段，先搶先贏。費用是一個月 200 塊，大約等於練一個小時十幾塊錢；琴況的話我覺得還算不錯，大致上沒什麼問題，不過難免有一兩個琴鍵的聲音怪怪的。

這邊想分享個小秘訣：活大平日 10 點就關門了，通常 9:40 就會開始放校歌，警衛也會開始說要關門了，所以通常好像不會有人租晚上 9:00 到 10:00 的琴房，因此我都會借晚上 8:00 到 9:00 的時段，然後就可以多彈半小時之類的，超賺...（乖小孩不要學）。不過偶爾也是會踢到鐵板，之前就真的遇到有借緊接著我練琴的電機系學長，有一次他在我超時練琴的時候來敲我的門，問我是不是在彈遊戲的歌（那時候在練 Bloody Purity），他剛好也自己有打了一份自己的譜想來交流一下，可惜我其實是下載網路上的下來彈，沒什麼可以交流的...；結果他才說了他其實是預定這個時段的琴房，有時候會聽我還在彈，不過就都會讓我繼續練，人超好，於是那個學期的那個時段之後我都會稍微注意一下有沒有超時太久...。

每一次你的時段到了的時候就可以去天井旁邊的辦公室拿鑰匙，然後把登記時會給的一張藍色小卡片插在鑰匙底下的位子裡面，就可以拿著鑰匙去練琴了；練完琴之後就回去一樣的地方把鑰匙放好，藍色小卡片自己收好就可以了。有時候就連我也會遇到前一個人練太久的情況，我覺得其實可以直接去敲門，畢竟是有付錢使用的，我有時候也會好奇其他人在彈的是什麼，就會先在外面旁邊等一下，聽看看裡面的人在彈的是什麼曲子其實也蠻有趣的。順帶一提，其實在天井附近就聽得到一些曲子的輪廓了，但要聽到音質好一點、清楚一點的音樂的話還是得上樓，所以也不用覺得辦公室的職員會聽到很羞恥，我通常練到最晚那個時段去還鑰匙的時候都會被某個伯伯問說剛剛練的是什麼，我就都回答蕭邦，有時候還會獲得他的稱讚說接觸的東西蠻廣的，但我想說我那時候都彈蕭邦算是很廣嗎？...總之蠻有趣的。

不過這邊還是有個缺點是沒有冷氣，夏天天氣真的很好的時候還是會有點熱，雖說有電風扇，但吹太大力也會讓琴譜一直飛起來，蠻麻煩的；冬天的話也就真的很冷，沒啥好說的。

* 地點：二活二樓
  * 怎麼去：去二樓之後在天井的某個角落就是了
* 費用：一個月 200 塊，一次繳清
* 琴況：蠻不錯，一兩個琴鍵些微有小問題
* 冷氣：**沒有**

#### 男二宿舍地下室

剛好我在大一升大二的時候運氣超差，抽到男二宿舍（在醫學院校區的宿舍），也因此就開啟了我在醫學院校區找鋼琴的旅程。其實在一開始我上網找的時候只有找到疑似醫學院裡面還有公衛院裡面有鋼琴，完全不知道男宿裡面也有鋼琴，是某一次我在回宿舍的時候經過一樓疑似聽到樓梯間有鋼琴的聲音傳上來，於是就跟著音樂的聲音往下走，發現還真的有一台鋼琴可以彈。後來我找了時間去彈了一下，覺得琴的狀況其實還不賴，鋼琴上面也黏了一張調音記錄卡，看起來是有在定期保養，特別是在宿舍裡面這一點非常方便，想彈就可以下去彈，雖說如此我其實沒有一直去彈，回想起來大概是因為地下室有時候會有人在那裡看電視，那時候還是覺得彈給陌生人聽有點尷尬，所以就沒有那麼常去彈。這邊也沒有冷氣，只有電風扇。

* 地點：男二宿舍地下室
  * 怎麼去：刷卡進去男二下去地下室應該就能看到了，除非有人正在彈然後把塑膠簾子拉起來
* 費用：能進去男二就免費
* 琴況：我記得不錯
* 冷氣：**沒有**


### 我沒榮幸可以彈的鋼琴們

以下這些鋼琴是我因為各種原因而沒有彈/沒辦法彈的鋼琴，有些意想不到的地方也會有鋼琴喔。

#### 男五宿舍

在抽宿舍的時候就一直把「男五有鋼琴可以彈」這件事放在心上，雖然每個月的費用似乎比其他宿舍還要貴一點點，但還是很想要抽到這邊。可惜我的願望終究是沒有實現，就算是大三再度抽回總區也沒有抽到男五，所以也不太確定這邊的生態是什麼，歡迎知道的人幫我在底下留言補充喔。

#### 十樓星韻合唱團社辦

這次是某一次意外去找蛋糕研究社的朋友 [^1] 才發現的，那時候蛋糕研究社還跟星韻合唱團共用社辦，於是就發現了有一台鋼琴在社辦裡面。因為上面寫著非社員不能使用，所以我就也沒有彈了，不過我想應該琴況蠻不錯的，畢竟是合唱團要使用的。

<!-- 其實我有彈一下下，對星韻合唱團的同學非常抱歉，真的蠻好彈的，可說是在學校裡面彈過前三名的鋼琴了 -->

#### 外語教學中心一樓

會發現這邊有鋼琴是因為修了一堂通識課：音樂作品欣賞，這堂課雖然沒有鋼琴作品與演奏欣賞那麼涼爽，但也是我修完覺得很不錯的課，可惜的是我去的那年主題剛好是我比較沒那麼有興趣的，如果早一年修的話主題就會是蕭邦了（超好奇老師會教什麼東西）。總之這堂課的教室有一台平台鋼琴，老師上課有時候會秀一段，聽下來覺得琴的狀況一般，有幾個琴鍵有比較明顯的走音，蠻可惜的。

#### 公衛學院一樓

其實最一開始我在抽到男二的時候就出於好奇，有上網找了一下醫學院校區哪裡有鋼琴，這邊就是我查到的其中一個地方，實際走訪了之後發現還真的有，地點位於公衛學院大門進去之後的右邊，有一個以玻璃隔開的自習室，裡面就有一台鋼琴。想當然耳，那邊看起來就是一個唸書的地方，我也就沒有進去打開琴蓋彈奏了，只敢遠觀不敢褻玩。

> 有趣的是我在大二升大三的時候是跟職能治療系他們合辦的，他們確實會去彈那台在自習室裡面的鋼琴一起同樂

#### 醫學院一樓

這邊也是我先查到再去朝聖的鋼琴，我一開始找不太到還去問警衛，警衛一臉問號不知道為什麼我要問哪裡有鋼琴，我也就不好意思繼續問下去了，超像是怪人的。我走走逛逛晃了好一陣子才發現原來還真的有，憑印象形容地點的話就是在中庭附近，如果醫學院一樓圍繞著中庭的區域用類似甜甜圈的形狀來形容的話，鋼琴應該是放在靠甜甜圈內側的地方（超級不確定，年代已久遠）。這邊人來人往的，我是沒有那個勇氣去彈，就也不知道琴怎麼樣，我覺得這邊的這台鋼琴性質很像是車站或是機場的那種鋼琴，上去就是要秀一下的那種，那就期待讀者親自蒞臨表演囉。

#### 天文數學館

這邊第一次是聽我數學系的朋友說：「我們天數裡有一台大鋼琴欸，有人在彈的話都會聽得到」，我才知道原來天數裡面有這種好康的，居然是平台鋼琴！後來我的某個之前念台大物理的同事也有去彈過，他說還蠻不錯的，只不過會被系辦的職員問說是不是數學系的，似乎是只有數學系的同學才有資格彈...瞬間覺得後悔怎麼沒有去唸數學系呢，雖然一定會畢不了業，但也代表可以一直在那邊彈琴應該還不錯（那為什麼不去念音樂系）。

[^1]: [蔡奇夆老師的 blog](https://ktpss95112.github.io/my-blog/)

### 參考資料

* [應該是我大學的時候找到的 ptt 文章](https://www.ptt.cc/man/NTUPiano/D4C/D2D7/M.1282560575.A.FD2.html)
