---
title: "109-1 學期心得"
description: "三上的學期心得"
date: 2021-03-09T11:41:18+08:00
categories:
-   Sharing
draft: false
image: "light.jpg"
author: "謝宗晅"
---

這學期我一共修了 20 學分，對我來說算是剛剛好和偏多之間的平衡點。因為突然意識到自己修的通識蠻不夠的，所以就趕快修一波，直接一次修了 7 學分通識，還好成績沒有爆掉（僅限於通識的部份）。

### 必修

三上的必修有 3 門，一共 9 學分，以感受度來說應該是介於 6 到 9 學分之間。

#### 計算機網路 - 周承復

推薦分數：4 / 5

老師人很好，講話也很好笑（好笑的幾乎都不是笑話的內容而是老師的笑聲），學期初本來還會去上課，邊吃早餐邊聽笑話，但是後來因為有錄影再加上也懶惰所以幾乎都沒去上課了。作業幾乎都是手寫作業，然後後半學期有一個 project，就是寫一個簡單的 server，登入登出、傳圖片影片、簡易的留言板，只要有[引路人](https://jameshsu.csie.org/)並且認真寫的話，應該可以在兩個禮拜內寫出來。期中期末考的話，期中考比較簡單，期末考就有一些不知所云的題目了...，不過還是不影響成績，老師給成績都很佛心。不過這學期剛好遇到一個小詭異的助教，在這邊就不分享了，反正不會再有同一個助教出現了。

雖然不到很扎實，但是也不會完全學不到東西，算是還算推薦的課。

分享幾個最讓人印象深刻的笑話：
* 上課在解釋音訊檔的壓縮（純屬分享，請勿認真）：「周杰倫說他有絕對音感，你們有人有絕對音感嗎？我也不知道，我沒有啦，...，一般你看那個以前那種 CD 片，然後後來變成 mp3，你可以聽出來他們有什麼差別嗎？一般在坐捷運的時候聽不出來，或是聽周杰倫的歌應該聽不出來，因為他講話的時候 rurururu，呵呵呵呵，他講話的時候就壓縮了，呵呵呵呵，沒錯，聽不出來他在唱什麼東西，就是...我每次都很認真想要聽懂他在唱什麼，urauruaurr，就是，那個就是壓縮過的，那個就跟 mp3 壓縮過的一樣，搭捷運在車上聽耳機就是那個感覺，urauarrurur，OK，那就是壓縮過的呵呵呵呵呵。」
* 上課分享打羽球比賽的名次，拿了兩個冠軍：「很高興...拿到兩個冠軍，通常只有一個啦，今年剛好就打這兩組，一次拿兩個冠軍，呵呵呵呵呵呵，我是在資工界的羽球界國手，開玩笑的呵呵呵呵呵呵，...，我都可以做到了，你們一定可以做到，老師都拿到冠軍了，達到羽球生涯的巔峰了，所以放心，你們的分數一定會很好，呵呵呵呵呵呵，開玩笑的，你們還是要認真唸書，呵呵呵呵呵。」（那陣子有不少台大學生輕生所以老師講了一些鼓勵的話）


#### 計算機結構 - 楊佳玲

推薦分數：4.5 / 5

老師人也很好，講課速度算快的，所以去上課可以一次學到很多，不過沒有專心聽的話就有點危險，可能在該堂課的之後都聽不懂，所以下課有不懂的地方還是趕快弄懂比較好。講的東西很扎實也很豐富，作業 loading 也不算到太重，應該算是中規中矩的 3 學分沒有錯（可能前提是期末的 project 有找到好隊友）。作業有手寫作業和後半學期的 project，後半學期是用 verilog 寫一個簡易的 CPU，因為是三個人一起做，所以整體來說也是不會到很重，最難的地方應該是學會使用 gtkwave 來 debug。美中不足的地方應該是因為期中考的太簡單，所以老師說期末要考很難，最後的確是考很難，把一些「我以為是科普」的上課內容也考出來了，所以我的 A+ 就飛了...（不過主因應該還是寫到後來心態崩了）。不過整體來說這堂課真的能讓人知道不少硬體方面的原理，老師常說因為不是每一個人以後都要走硬體，所以上他的課最重要的事就是能從「他們解決問題的方式」之中得到一些心得，雖然目前為止我可能還沒有明顯的感受到我有什麼抽象方面的成長，不過至少對於硬體的結構和原理有一定的了解了。

非常推薦這堂課，非常扎實也很能學到東西，也不會太重！（扣的 0.5 分是因為期中期末難度不均）

#### 自動機與形成語言 - 林智仁

推薦分數：3.75 / 5

老師在第一堂課就說要改成錄影片的方式上課，一方面是針對疫情，另一方面是因為老師體力不如前了。雖然我幾乎沒有看影片，都是看投影片，但應該是該講的都有講到，在打成績的穩定度上面應該也比隔壁 Tony 班還要好一點。雖然我考試都沒有考的很好所以本來就不會 A+，但是老師給的等第其實沒有到很好拿 A+（老師是按 % 數給等第，不是分數），一堂課裡面 70 個人左右，只有 5 個能拿 A+，不過只要考試細心一點，作業好好寫的話 A 應該不是問題才對，特別是作業，還是跟同學對一下答案會比較穩，我是對答案了之後還是覺得自己寫的是對的所以就丟了不少分數，榮登 A- 第一名。作業每次的份量不大，但蠻常出的，還有總共三次的期中期末考，應該算是正常的 3 學分 loading。整體來說算是中等偏簡單的數學課。

### 選修和通識以及其他

#### 感知運算 - 徐宏民

推薦分數：4.9 / 5

這堂課是系上的選修，主要內容是關於影像相關的技術，本來其實是限定大四以上才能修，但學期初的時候我已經走投無路了，能簽到就簽到，所以完全沒有發現這堂課是限定大四以上的。這堂課的模式是老師會大約每周介紹一個 topic，例如：從最基本的機器如何「感知」，到傳統的 hand-crafted feature，一直到 neural network 的各種 topic 都有涵蓋到。我覺得這堂課最難得的是前半學期講了不少傳統的作法，因為現在深度學習太火紅了，導致很多課都只 focus 在深度學習或是 NN 的部份，並不是說 focus 在那邊就是不好的課，只是很難得能學到關於傳統作法的知識。並且因為在現實層面，不可能每一個應用都用 NN 來做，都用 NN 的話一定會受到各種的限制，舉凡硬體也好，速度也好，所以學一些傳統的作法我覺得是非常棒的。

我蠻喜歡這堂課的步調的，雖然我在上這堂課之前算是沒懂多少機器學習知識的狀態，但上完了整學期，搭配著老師每周的 must-read paper，其實可以看到蠻廣的東西，即便在上課的時候可能沒有聽懂或是完全進入狀況，但在課後看論文之後就多少還是能吸收一些（老師在後半學期可能會忘了更新 must-read paper）。在課堂的要求上，其實實際上的 loading 不會很重，作業只有兩次吧，加上期中考和期末專題，雖然期末專題我是抱大腿才得以存活，不過整學期下來的 loading 其實大概 2. 多學分而已，即便是加上每周閱讀論文也差不多剛好 3 學分而已，更何況其實 must-read paper 在期中考之後應該就能算是不用強制閱讀的（期中考會考關於論文的內容）。雖然說沒什麼基礎的我修的很快樂，不過我相信有基礎的人也是能從這堂課裡面收穫到不少的東西，光是看完老師每周列的論文就能學到很多了吧。

非常推薦這堂課，如果是對影像方面的議題比較有興趣的話，修這堂真的是物超所值。

#### 統計史導論 - 黃旻華

推薦分數：5 / 5

老師講起課來其實蠻有條理的，這堂課的主題是有關統計學過去以來的演變，其實現在統計學的那些規範（例如平均數就是算術平均數）不是一開始就有的，所以老師從統計學的起源開始講起，目的是讓同學也思考那些統計量背後的意義。老師都會把每周上課的內容上傳到課程網，所以整體來說蠻涼的，可是老師會在人數太少的時候點名，沒點到不會怎樣，但是有點名到的話，如果差一點點分數就能往上一個等第的話，老師就會調分。整個學期的評分只看期末書面報告和期末考，期末書面報告只要寫一個跟統計史有關的題目，寫個 3 面 A4；然後期末考是老師接近期末給的題庫裡面選一半的題目來出，出完全一模一樣的題目（可能對理工背景的來說又更容易一點點）。

總而言之算是很涼又很甜的通識，難度也不會太高，不過還是建議要買老師上課用的書，因為期末考題庫有些上課不一定會有講。

#### 總體經濟學原理 - 陳虹如

推薦分數：5 / 5

這堂課是我意外的用三類加選選上的，同一個時段還有「現代科學與心靈科學」這個選修大補帖，但我還是因為覺得通識優先所以修經濟學。坦白說我覺得這堂課是本學期最意外的收穫之一，發現到其實經濟學沒有想像的那麼無趣。老師講課速度還蠻適合我的，一邊用電腦做筆記的話能剛好跟上老師講的東西，可能因為只是通識的關係，老師的要求並不會到很高，只要把習題的大部份弄懂（感覺也不用全部弄懂），也有進入狀況的話，一定能拿到很好的成績。並且因為三堂課裡面有一堂是給助教上課，所以不會連續三個小時都要集中精神，可以在助教課的時候放鬆一下。這堂課教的東西不會到很深，但也有點東西，可以讓我們在有賺錢的未來能夠有比較好的觀念（我覺得通膨的部份感覺最實用，至少在上完課之後我不會想要把所有的錢都放在銀行或郵局）。老師還說上完課之後就能看懂財報之類的，不過我是沒去看那種東西所以...。

就算以後跟經濟學完全無關，但在這堂課可以學到如何以不同的角度來看經濟的新聞。有點東西卻不會 loading 太重，蠻推薦作為 3 學分通識的選擇。

#### 政治學概論 - 王業立

推薦分數：4 / 5

因為很缺通識學分所以真的飢不擇食了，挑一個要背東西的通識。但實際上上起來好像沒有要背很多東西，可能是因為老師這學期講的特別慢。這堂課就是帶過政治學的基礎，從歷史開始講起，講到投票制度都有，而我因為跟同學借的課本上面本來就有筆記了，所以上課的時候有點閒。主要是期中期末要準備一下，把課本的字多看幾遍之類的，雖然我也才 A 但好像也還過的去。因為是兩學分的通識所以 loading 真的沒有很重，整體來說並沒有我預期的那麼困難（我光是看課名就覺得可怕了）。也是有學到一些東西啦，不過也不到能在網路上跟人互噴的程度。

給 4 分純粹是自己不喜歡社會領域的東西（從小就一直被社會科弄爆），不過老師講的淺顯易懂，推薦對社會科學有興趣的人去修。

#### 羽球中級 - 陳志一

推薦分數：4.9 / 5

老師在第一節課就跟大家說如果沒有基礎的話就不要來上課，以免之後什麼也學不到，是浪費自己的時間。不過老師人很好，常常都會看到老師跟學生打成一片，而且老師以前是羽球國手，所以對於球類要怎麼練習跟進步都蠻有心得的。不過上課要求是要短袖短褲才能下場打球，對於寒冷的冬天來說有一點小麻煩，因為都要在外面穿長褲，包了很多層。基本上上課去打球，跟著練一個學期的話一定會有所進步。而且一個學期還會送一顆 yy 的頂級羽球（一顆價值 50 元以上），不但可以免費打球還可以拿到一顆球，真的超級賺。而且老師基本上應該都是全簽的，不怕你來上課，只怕你跟不上大家上課的節奏。幾乎所有人都非常會打羽球（我和少數的人除外），不過只要有基礎再加上課後的練習，我相信一定能收穫滿滿的（雖然我是幾乎沒有課後的練習），老師非常強調除了上課的時間之外還要有額外的練習時間，不要每次上課的時候，上次拿球拍都是一個禮拜前。成績的計算方式是單打比賽和雙打比賽還有期末測驗，單打跟雙打的勝負據說不會佔很重的比重（不太會因為輸很多場就很低分），不過我幾乎是全敗然後最後好像還有 A-（考量到一堆人 A+，這個成績好像也不算好），簡單來說應該就是各憑本事吧；期末測驗的內容就是打個殺球跟切球，打進就有分，所以大家也都分數差不多大概 80 幾分。

因為能夠免費打球，還能夠學到東西，除了時間會綁住之外都是超級好的好課。（建議具有羽球基礎的人再去修）

### 後記

這篇文章一直拖到現在才寫完，新的學期又快要結束了...。請期待這學期（三下）的學期心得。
