---
title: "GRE 心得"
description: "紀錄一下考 GRE 的過程"
slug: "gre"
date: 2021-10-01T23:01:43+08:00
categories:
-   Sharing
draft: false
image: "garden.jpg"
author: "謝宗晅"
---

（圖片：GRE 真的是無底洞，深不見底的深奧）

這篇文章是拿來紀錄一下在升大四的暑假開始準備和考 GRE 的心得，應該會跟補習班拿獎學金的心得文有點不一樣（前提是補習班要理我，我填獎學金表單幾天了還沒人理我...）。

PS：目前只有選擇題的成績出來，不知道作文的分數

### 前情提要

[GRE](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/GRE) 是美國研究生的入學考試，雖然說是入學考試，但並不是申請每一個 program 都一定要用到 GRE 成績，其實爬文之後發現好像有陸陸續續都不採計 GRE 的趨勢，不過我還是想說就趁這個時候先考起來，因為可以放 5 年（像托福就不行）所以提早準備起來放，就算沒在畢業之後馬上出國，先工作了一陣子之後應該也可以拿來用。也因為我還沒有打算剛畢業就直接出國，所以跟補習班裡的一部份人比起來，我應該算是蠻佛系的準備心態（但也是花了不少時間）。

#### GRE 簡介

GRE 大致可以分成三個部份：
1. 作文（AW）
2. 數學（Quantitative）
3. 英文（Verbal）

作文的話一共會有兩題，一題 Argument，題目會給一個短文，然後要你分析那個短文的不合理之處並寫成一個作文；一題 Issue，是給一個簡單的命題（例如：支持廢除必修課與否），要寫出自己的看法並舉例來支持自己的論點。滿分 6 分，看起來拿到 4 分就算很不錯了，如果要拿到 3 分到 4 分的話基本上是要在半小時之內寫出 300~400 字以上的內容。

數學的話是在 35 分鐘裡面寫完 20 題，對大多數的台灣人應該都很簡單，都是一些可能國中國小就教的東西，只要看清楚並看懂題目，再加上不要粗心算錯的話，拿到滿分應該算是非常容易，可以說是整個 GRE 裡面最輕鬆的部份。（有些題目的難度甚至會讓人簡單到害怕，一下就算出來的題目真的會讓人懷疑題目是不是有陷阱）

英文的話時間比較短，只有 30 分鐘。應該是母語非英語的人的地獄，真的很多生難字詞要背。而題型主要可以分成單字題跟閱讀題，單字題就像克漏字，只是會有 6 選 2 等等的變化，而且不太考文法，都是考對單字的認識；閱讀題的話也有不同的篇幅，每一個題組會有 1~4 題不等，取決於文章的長短。

數學和英文的成績都是介於 130~170，所以滿分就是 340，一般來說學校的要求差不多會在 320，325 就已經是很高的要求了。

### 準備期間

我是報名 MasonGRE 7 月平日晚上班，因為暑假白天有實習所以只能報晚上的，還好因為疫情所以全部都改成遠距教學，不然考慮通勤時間的話應該會累死。

#### 作文

作文應該是投入時間所獲得的回報最有保證的部份，真的是只要多練習就可以變得熟練，我從一開始擠不出字，一個小時差不多寫 300 字，到後來都能在半小時之內寫出 400+ 字的作文，真的進步蠻多的（雖然用字數來看有一點偏頗）。這邊我想分享一個 Issue 的訣竅，是先想例子再決定立場，說真的要全部都講道理不舉例的話我覺得會很難（某種程度也算是我一開始寫不出東西的原因），也因為英文作文的邏輯感覺比較不像中文作文，英文作文似乎比較喜歡用例子或是具體的東西來比喻以及說明，並且如果是舉例的話，就可以使用一些比較簡單的單字，不用像是講道理一樣常常要想用什麼字才好。至於 Argument 應該就是多練習嘴炮就沒什麼難度，據我所知大家的難點應該都是在 Issue 的部份。

在準備的中期我應該花最多時間在作文上，就想說每兩天就寫一組作文（Argument 和 Issue 各一）好像持續了一個禮拜多，最後總共好像寫了 30+ 篇作文，如果還要再準備一次的話我覺得大可以不用花這麼多時間，只要感覺已經可以在半小時之內寫出東西來的話就可以不用再花那麼多時間了，把時間拿去弄字彙比較有價值。

#### 單字

單字我只有練習字彙的教材加上 Magoosh 的 APP，裡面出現什麼單字就背什麼單字，在前兩本字彙的時候都會用 Merriam-Webster 查單字，再順便把同一個意思的單字寫在下面（完全是看心情挑單字），這樣的準備方法我覺得在初期還不錯，感覺在初期時多看一些單字蠻有幫助的，有看過有印象的單字隔一段時間再看到的話，就算當下不知道什麼意思也沒關係，只要有印象的話，就會比較容易能夠背起來，而且是能夠持續一段時間的，就像是第一次聽到某一首歌可能不覺得好聽，但在不同的場景下再聽一次可能就會有完全不同的感受，甚至會覺得很好聽（我也不知道其中共通的道理是什麼）。我也常常會遇到那種 APP 明明出現過，但是寫在書上就不知道，或是寫在書上但是在 APP 裡面看到還是不會的情況，這應該很正常（很正常吧？），我覺得只要有意識到其實自己有在哪裡看過這個字的話就能夠背起來很久，感覺像是已經在腦子裡面登錄了一個欄位了，只差一個意思的欄位沒填上。

單字我最後只有唸到 Mason 字彙三就去考了，APP 好像是到 Advance 1 那個 deck，1000 單也沒有完全背起來，翻開裡面還是有很多不會的單字。其實我有嘗試著想要用單字書來背，看到別人都一天記 50 個、一天記 100 個之類的都覺得好像很棒，但是發現自己來的話記一天還可以，到了第二天第三天就都快忘了，這種感覺真的蠻糟的，是那種完全沒有印象這個單字出現過的忘記，所以後來就認命了用字彙練習題跟 APP 慢慢增加單字，這也證實了每個人都有最適合自己的方法，找到自己適合的方法最重要。

#### 閱讀

閱讀我是寫題目而已，當作看報紙或是看故事的話真的一下就寫完了（沒有時間壓力所以能慢慢讀）。是說閱讀真的有點神奇，我在不同時候寫出的答案會不一樣：有一題明明就很有印象是看過的題目，但實際寫了之後還是有錯一題，重點是我第一次寫的時候是全對的...。在這邊提醒一下大家還是要把自己寫過的再複習一下，因為考試的時候真的有可能遇到一模一樣的題目，到時候寫不出來或是寫錯真的會很嘔（就是我，我考試有遇到一樣的題目但不確定有沒有寫對）。

#### 數學

數學說真的沒有準備，除了上課一邊寫的之外，考前一天有再瀏覽一下教材裡面統整的數學單字，除此之外就沒了。

#### 模擬考

模擬考是在報名的時候就會送的，一共有三個模擬考，其中的一個是純題目不計時也不計分，兩個是非常接近真實狀況，計分也計時的模擬考（唯一的差別是不會有額外的加試，只有 VQ 各二）。先說結果的話我感覺第二次模擬考的分數有點賽到太高了，在考試前兩個禮拜的時候考第一次 321，考前一個禮拜考第二次 329，而最終是 324（本來我的期望是模擬考兩次平均起來 325 湊個 5 的倍數，但很可惜差一點）。

**第一次模擬考**\
如果單就答對的題數來看的話，差不多對了 19 題，其實在考試的過程中完全不知道自己在寫什麼，有很多根本就是亂猜的，閱讀也不知道主題在講啥，但在寫完檢討的時候發現有蠻多地方是漏看了某個單字或是句子，才會完全不知道要怎麼寫。不過其實第一次模擬考就有 320 以上蠻讓我意外的，真的完全沒有想到還沒準備完就能有這種成績，也讓自己安心了不少，距離想要的成績並沒有很遠。同時也讓我突然發現單字的重要性，真的是要先看的懂單字才有寫題目的機會，看不懂都免談。

**第二次模擬考**\
第二次的 V 好像總共對了快要 30 題（真的很賽，第二個 V 只有錯三題），這次考完更讓我意外了（甚至有點膨脹），意外的地方是居然有辦法考到 325 以上，而且在寫的時候覺得第二次 V 真的蠻簡單的，蠻多題目都很確定答案是什麼，完全沒有模糊地帶，所以以為我第一次 V 考爆了所以第二次才會給我簡單的題目（其實我到現在還是不知道模擬考有沒有這種隨難度調整題目的機制）。在考完這次模擬考之後就覺得有點迷失了，不知道要準備什麼（我還是繼續念單字），接下來的幾天都稍微比較鬆懈一點點，結果看來就在考試的時候遭到懲罰了。

### 考試時

我進考場的時候被監考人員說很眼熟，但我才考第一次...。

考試前我還用手機滑了一下 Magoosh 的單字卡，後來其實有點後悔，應該要好好休息一下才對，不然 4 個小時盯著螢幕真的蠻折磨的，再加上都是一些看不懂的東西真的會讓人心態有點崩，如果還有下次（應該不會有下次了）的話一定要好好休息，準備應該要在之前就準備好才是對的，真的不差這半小時背的單字。

而且考試的時候不能帶水邊喝，真的快要渴死了，不知道是不是因為考場的關係，總之 GRE 的考試過程真的有點太痛苦了，還好我不會再考第二次了。

我選到的是 QVQVQ，也就是有 3 個數學，其實在考前就一直希望可以拿到三個 Q，就可以提早一些時間直接離開（數學提早交應該是基本的吧，最後我還真的是考場裡面最早離開的人），所幸真的拿到三個 Q，我真的沒辦法想像拿到三個 V 的話看文章眼睛會不會看到脫窗。

我遇到的第一個 V 有長篇閱讀，其實看到長篇閱讀心態就會有點崩，再加上前面寫到的單字題有很多都蠻不確定的，有開始覺得不太妙，到了第二個 V 也是同樣的感覺，真的有很多模糊的單字題，明明每個單字都知道意思是什麼，但就會有 2~3 個意思接近的讓我選不出答案。我自己覺得寫的感覺比較像第一次模擬考的感覺，在一片混沌之中過去了，所以成績也比較接近第一次模擬考（哭啊）。雖然感覺單字大部份都懂，但是我卡的地方比較多應該是題目的敘述，都會看不懂題目到底在講什麼，可能是因為某個片語或是單字不懂，或是都懂但組在一起就不知道是什麼，真的覺得有點可惜都背那麼多單字了。

數學的話雖然不確定是不是全對，不過有 170 所以...應該沒什麼錯吧。

最後想要分享一下如果要送成績給學校的話，最好把想去的學校的 code 記起來，不然最少也要知道學校位在哪個州，我本來是以為可以用學校的名稱查，但到了最後送成績關頭的時候才發現他的查詢只能用地區來排，本來是想丟 Stanford、CMU、Princeton、Berkeley（也是考前一天才上網查哪些學校 CS 比較強），後來發現只能用州去查，我只知道加州一定有我要的學校，慢慢滾慢慢滾只有找到 Stanford 跟 Berkeley 的樣子，就亂丟了這兩間的的 program（我也忘了我丟什麼 program...好像太佛系了）。

### 心得

#### 報名補習班的心得

我覺得報名補習班最大的好處應該是在他們的教材，讓我省去了不少找題目的時間（其實到考試的時候我題目也還沒寫完），我自己覺得字彙的話，寫題目真的非常有幫助，因為就算不管是用 APP 或是單字書背單字，都還是會有一種依靠上下文背單字的感覺（例如：某個單字的下一個單字應該是什麼意思的單字，或是在這個單字卡群組裡面會有什麼意思的單字），等到實際遇到它出現在題目中了還是會不知道它是什麼意思，因為沒有了背單字時的上下文。

至於閱讀的話，我自己覺得寫題目有幫助的是只有 strengthen 和 weaken 的部份，就是給一個短文然後問哪一個條件為真的話會削弱或是支持短文的論點，那種題目做了練習之後就真的比較能體會出題者到底在想什麼；但是其他閱讀題我自己覺得很吃文章的素材，有時候他給的素材就是讓人很難去想像那個情境，或是因為有某一些單字看不懂所以完全不知道文章在講什麼的話，就會讓人很頭痛（我這邊不是說上補習班沒有教如何答這類題目，而是可能我沒有學起來），並且在時間的壓力之下又會更匆忙，整個就會變成惡性循環。

至於作文的話，我覺得報名補習班還算是蠻有用的，也和我的預期一樣（預期應該是來學作文和英文的部份），補習班給的架構會讓我比較有一個方向可以依循，但對於本來就很會寫作文的人來說的話可能會是一個束縛，見仁見智，但其實最後的感想是作文只要寫的出東西就好了，對成績比較重要的反而還是單字跟閱讀。

數學的部份補習班應該是幫助最小的了，~~因為題目我都沒有寫~~，不過他們的教材有整理一個數學題會出現的單字的表，裡面應該就囊括了所有會出現的單字，雖然我應該也是沒有全部背起來，感覺寫一寫模擬考就大概知道會出現的單字有哪些了，但應該還算是有幫助的部份。

不過我覺得去補習班有個不好的地方是有點過度鼓吹努力了，那種要求自己一天一定要念幾個小時幾個小時的作法我覺得壓力有點太大了，我覺得唸書還是要看心情，有時候就是會很不想念的話就念少少的，比起效率很差但是每天都要求自己念一大段時間，適度的休息和相對輕鬆的心態我覺得會比較好一點（我的論點並不是不用努力，而是承認自己其實並不是每天都能很高效率而且充滿能量的唸書）。當然補習班的立場當然是想讓學生更認真的投入時間準備考試沒錯，這是好的出發點，但是我個人是覺得不必那麼強調，覺得大家的態度有一點點不健康而已。這段心得完全是個人的觀察，不是想針對補習班或是任何同學。

#### 考 GRE 的收穫

真的要說有什麼收穫的話應該是多學了很多奇奇怪怪的單字（雖說奇怪但也是會出現在美劇裡面的單字），可惜的地方是我不太看劇的。至於閱讀部份的收穫應該可以說是學會注意作者的語氣吧，知道哪一個部份是作者在支持自己的論點，或是講反例等等的，這樣的技巧對於理解文章的內容蠻有幫助的，以後如果有機會再看論文的話應該會有一些速度上的進步。

### 總結

最後的心得應該是運氣也很重要，有時候閱讀就是會比較容易想像他在講什麼，有時候就是怎麼看還是看不懂作者要幹嘛，我覺得我考的運氣應該算普通偏不好 QQ，不過也有可能是因為第二次模擬考我賽到太多題都對才會讓我有個期待，以結果來看的話其實很高興可以一次就解決 GRE，考試的費用真的有點貴（考一次要 6000，按付錢的時候真的有點皮皮挫），也祝福有要考 GRE 的同學都能一次就考到想要的成績！（我應該算是勉強有到想要的成績）
